---
scientificName: "Acanthormius chinensis"
chineseName: "中华齿腹茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Acanthormius"
  chinese: "齿腹茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Acanthormius_chinensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 中华齿腹茧蜂

**Acanthormius chinensis**

## 形态描述

♀：体长1.8 mm；前翅长1.8 mm。头：触角18节，第3节长是第4节的1.1倍，第3、4及倒数第2节长分别为其宽的4.7、4.3和2.8倍；触角长度为前翅长和体长的1.2倍；梗节较长。下颚须长度为头高的1.1倍；下颚须和下唇须均正常。复眼背观为上颊长度的1.8倍；上颊光滑，在复眼后方明显收窄。后头脊完整，背方直，位置低，腹方与口后脊汇合。

OOL:OD:POL=3.5:1:1；头顶光滑，明显后倾。额平坦，光滑。脸近于光滑，中央稍隆起。唇基稍凸，光滑。口窝宽度为脸宽度的0.6倍。颊光滑，颚眼距为上颚基宽的1.1倍，为复眼长度的0.6倍。胸：长度为高度的1.6倍。盾前凹不明显；前胸背板侧面前方、中央及后下方具较密集的平行短刻纹，其余具刻皱，有光泽。基节前沟前方2/3存在，窄，光滑。

中胸侧板除背方具刻纹外，光亮。后胸侧板具刻纹，具密毛。中胸盾片前方陡，具细刻纹，侧叶后缘细颗粒状；盾纵沟窄，后方汇合。小盾片前沟宽，具3条纵脊；小盾片光滑。后胸背板基半无中纵脊。并胸腹节有分区，脊间表面具不规则刻纹。翅：前翅1－SR+M脉稍弯；r脉出自翅痣中部稍外方；r:3－SR:SR1=4:7:20； SR1脉端部直；2－SR:3-SR:r-m=8.5:7:4.5；1－CU1:2－CU1=1:18；cu-a脉近垂直。

后翅1r-m脉显著外斜；M+CU:1-M=7:12；缘室平行；2－SC+R脉短横形；cu-a脉外斜；m-cu脉存在。足：跗爪简单。前、中、后足跗节分别为其胫节长的0.9、0.8和0.9倍。后足基节具少许刻点，有光泽；后足腿节、胫节和基跗节长分别为宽的6、11.6和10.4倍；后足胫节距长分别为其基跗节的0.07和0.15倍，直，具毛。

腹：第1背板长是端宽的0.8倍，两侧向基部收窄，背凹小，背脊平行，两背脊间的距离与背脊至背板侧缘距离相等。第1—3背板具明显的皱状纵刻条，纵刻条间具短横刻纹。第2背板长度是第3背板中长的1.3倍。第3背板齿长为第3背板中长的0.46倍。第23背板具锐的侧褶。下生殖板中等大小，腹方平直，端部平截；产卵管鞘长是前翅长的0.33倍，是第2—3背板长的0.9倍。

体色：暗黄褐色；触角基部6节黄色，中部4节浅褐色，亚端部6节鲜黄色，最端部2节褐色；须淡黄色；产卵管鞘浅褐色。足褐黄色。翅面透明，翅痣端部2/3褐色，基部黄色，前翅r脉、SR脉、M脉、CU脉及附近翅面褐色，其余脉黄色。

## 生物学

不知

## 国内分布

浙江（古田山）。

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{EB65D925-1B26-476E-810E-961792716C93}
<!-- fauna-sinica:end -->
